## Задача 3

### Решение

Я сдался, простите.

### Отзыв

Впечатление можно разделить на 3 основных комментария:

1. Отличная мотивация поставить наконец Ghidra, если давно планировал (как я) и научиться ей хотя бы базово пользоваться, за это спасибо.

2. Я очень долго всматривался в строчку в условии про "жить без декомпиляции в C на таком небольшом кусочке" и боролся с ощущением, что я неправильно что-то скачал/прочитал. В бинаре 0x8000 (32768) байт, это порядка 8000 ассемблерных инструкций. Даже будучи декомплилированными в (естестсвенно, не идеально читаемый) C-код они представляют из себя сотни и сотни строк. Вполне вероятно, что комментарий из п.3 нивелируется тем, что я банально не понял условие. Пункт 3, однако, естественно продолжает начатое здесь рассуждение.

3. Вероятно, под "небольшим кусочком" имелся в виду какой-то конкретный кусочек из этого объема, но неясно, какой именно. В результате имеется довольно крупный массив инструкций и довольно абстрактное задание "расскажите, что тут происходит". Я честно промедитировал несколько часов над дизасмом бинаря и мануалом к чипу, но сдался — процесс очень трудоемкий и морально тяжелый, потому что неясно что искать и где конец путешествия. Полагаю, проблему можно решить, либо сохранив вопрос "что тут происходит?" и уменьшив объем анализируемого кода раз в 30, либо сохранив весь объем бинаря, но вопросы (несколько штук) сформулировав в более точечные и конкретные в духе "объясните, что происходит с адреса 0x10004 по адрес 0x1002c" или "вычленьте ключ/адрес/константу/имя такого-то назначения из кода". Анализировать дизассемблер вообще говоря весело, правда — лишь бы понимать, что ищешь, где ищешь и сколько еще примерно искать.
